#  09-模式識別

---

## 簡介
又稱統計方法，是發展較早也比較成熟的一種方法。被識別對象首先數字化，變換為適於電腦處理的數字信息。一個模式常常要用很大的信息量來表示。許多模式識別系統在數字化環節之後還進行預處理，用於除去混入的干擾信息並減少某些變形和失真。隨後是進行特征抽取，即從數字化後或預處理後的輸入模式中抽取一組特征。所謂特征是選定的一種度量，它對於一般的變形和失真保持不變或幾乎不變，並且只含儘可能少的冗餘信息。特征抽取過程輸入模式從對象空間映射到特征空間。這時，模式可用特征空間中的一個點或一個特征矢量表示。這種映射不僅壓縮了信息量，而且易於分類。在決策理論方法中，特征抽取占有重要的地位，但尚無通用的理論指導，只能通過分析具體識別對象決定選取何種特征。特征抽取後可進行分類，即從特征空間再映射到決策空間。為此而引入鑒別函數，由特征矢量計算出相應於各類別的鑒別函數值，通過鑒別函數值的比較實行分類。

簡單來說就是以大量數據來進行比對，找出最相像的數據。

### 模式識別的應用:

1.文字識別

  漢字輸入主要分為人工鍵盤輸入和機器自動識別輸入兩種。其中人工鍵入速度慢而且勞動強度大；自動輸入又分為漢字識別輸入及語音識別輸入。從識別技術的難度來說，手寫體識別的難度高於印刷體識別，而在手寫體識別中，離線手寫體的難度又遠遠超過了聯機手寫體識別。除了離線手寫體數字的識別已有實際應用外，漢字等文字的離線手寫體識別還處在實驗室階段。

2、語音識別

  語音識別技術技術所涉及的領域包括：信號處理、概率論和資訊理論、發聲機理和聽覺機理、人工智慧等等。在生物識別技術領域中，聲紋識別技術以其獨特的方便性、經濟性和準確性等優勢受到世人矚目，並日益成為人們日常生活和工作中重要且普及的安驗證方式。而且利用基因演算法訓練連續隱馬爾柯夫模型的語音識別方法現已成為語音識別的主流技術，該方法在語音識別時識別速度較快，也有較高的識別率。

3、指紋識別

  我們手掌及其手指、腳、腳趾內側錶面的皮膚凹凸不平產生的紋路會形成各種各樣的圖案。而這些皮膚的紋路在圖案、斷點和交叉點上各不相同，是唯一的。依靠這種唯一性，就可以把一個人同他的指紋對應起來，通過比較他的指紋和預先保存的指紋進行比較，便可以驗證他的真實身份。一般的指紋分成有以下幾個大的類別：環型（loop），螺旋型（whorl），弓型（arch），這樣就可以把每個人的指紋分別歸類，進行檢索。指紋識別基本上可分成：預處理、特征選擇和模式分類幾個大的步驟。

4、遙感

  遙感圖像識別已廣泛用於農作物估產、資源勘察、氣象預報和軍事偵察等。

5、醫學診斷 

  在癌細胞檢測、X射線照片分析、血液化驗、染色體分析、心電圖診斷和腦電圖診斷等方面，模式識別已取得了成效。
  
## 參考資料
[課程資料](https://misavo.com/blog/%E9%99%B3%E9%8D%BE%E8%AA%A0/%E6%9B%B8%E7%B1%8D/%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E6%99%BA%E6%85%A7/09-%E6%A8%A1%E5%BC%8F%E8%AD%98%E5%88%A5/A-%E6%A8%A1%E5%BC%8F%E8%AD%98%E5%88%A5%E7%B0%A1%E4%BB%8B) / [模式識別定義](https://kknews.cc/zh-tw/news/o9o25ao.html) / [MBA智庫](https://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E6%A8%A1%E5%BC%8F%E8%AF%86%E5%88%AB) / [模式識別](https://codertw.com/%E7%A8%8B%E5%BC%8F%E8%AA%9E%E8%A8%80/472658/)
